Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub3
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
sub4
eine brillante Erklärerin
deutscher Politik begrüßen,
sub5
Kollegin der ZEIT,
der es immer wieder gelingt,
sub6
wirklich griffige,
klare Sätze und Bilder zu finden,
sub7
egal, wie kompliziert
die Dinge auch sein mögen.
sub8
Beispiel: Abstimmung der CDU
mit der AfD.
sub9
"Wer im politischen Straßenverkehr
nicht rechts und nicht links schaut,
sub10
baut irgendwann einen Unfall.
sub11
Und genau so
ist es dann ja auch gekommen.
sub12
So beschreibt sie Friedrich Merz
bei seiner Suche
sub13
nach der "verlorenen Mitte",
wie sie es nennt
sub14
ein wirklich gutes Buch, das in
drei Wochen oder so erscheinen wird.
sub15
Und es geht einem ein Licht auf,
wenn man hört,
sub16
wie sie den Gedanken
hinter dieser Abstimmung beschreibt:
sub17
"Es gibt wirklich viele Leute
und von der CDU", sagt sie,
sub18
"die die Überlegung haben:
lasst uns lieber Schwarz-Blau machen,
sub19
bevor wir eines Tages
Blau-Schwarz machen müssen."
sub20
Herzlich Willkommen, Mariam Lau.
sub21
Stimmt das?
sub22
Wollen wir diesen Mann fragen?
sub23
Gibt es diese Überlegungen
tatsächlich bei vielen in der Union,
sub24
wie Mariam Lau sagt?
sub25
Er ist der Chef der Jungen Union,
der es selbst offenbar anders sieht:
sub26
"Warum sollten wir", sagt er,
"mit einer AfD koalieren,
sub27
deren Ziel
die Zerstörung der CDU ist?"
sub28
Und hat Mariam Lau recht,
wenn sie sagt:
sub29
"Es gibt gar keine Merz-CDU.
sub30
Der Kreis derer, auf die
er sich wirklich verlassen kann,
sub31
ist wahnsinnig klein...?"
sub32
Fragen an Johannes Winkel,
herzlich Willkommen.
sub33
Er war einer der Verhandler
auf der anderen Seite,
sub34
der mit Blick auf die SPD-Minister,
die wir ja noch nicht kennen,
sub35
dieser Tage sagte:
sub36
"Es gilt die alte Weisheit
aus der Bibel:
sub37
Viele fühlen sich berufen,
aber nur wenige sind auserwählt."
sub38
Und er hat - sehr spannend - auch in
diesen Tagen einen Verdacht geäußert,
sub39
warum wir die SPD-Minister
noch nicht kennen:
sub40
"Es wird offenbar gemutmaßt, dass die
Begründung für den späten Zeitpunkt
sub41
zu erwartender Unmut ist"
sub42
An wen denkt er da?
sub43
Und was wird
eigentlich aus Saskia Esken?
sub44
Fragen an Ralf Stegner,
herzlich Willkommen.
sub45
Es wird in den nächsten Wochen
darum gehen,
sub46
viele Dinge und Beziehungen
neu zu definieren
sub47
und da kommt dieser Mann ins Spiel
sub48
einer der renommiertesten
Völkerrechtler des Landes,
sub49
der seit 2017
auch Richter am Kosovo-Sondertribunal
sub50
in Den Haag ist, und den wir
fragen wollen wie sehr diese Bilder
sub51
möglicherweise das
deutsch-israelische Verhältnis
sub52
belasten werden?
sub53
Seit über 50 Tagen blockiert Israel
die Einfuhr von Hilfslieferungen
sub54
nach Gaza und erst am Sonntag
gab es nach israelischen
sub55
Luftangriffen mindestens 50 Tote,
sub56
so sagen es
die wenigen Informationen,
sub57
die wir haben und der
Verteidigungsminister Israel Katz
sub58
hat klargestellt:
sub59
Es kommt auch weiterhin
keine humanitäre Hilfe nach Gaza",
sub60
weil die Blockade
eines der wichtigsten Druckmittel
sub61
gegen die Hamas sei,
weshalb die UN vor der
sub62
"schlimmsten humanitären Krise in
Gaza seit Beginn des Krieges" warnen.
sub63
Was bedeutet all das
für den neuen deutschen Kanzler,
sub64
für die Lieferung
von Waffen beispielsweise?
sub65
Fragen an Kai Ambos,
herzlich Willkommen.
sub66
Erst deutsche Innenpolitiker,
sub67
nur 6. 50 % der SPD-Mitglieder
haben an der Abstimmung
sub68
des neuen Koalitionsvertrag
teilgenommen.
sub69
Wie erklären Sie
sich dieses Desinteresse?
sub70
RS: Man muss sehen, es war
eine rein digitale Abstimmung.
sub71
Bei 83.000 Leuten, wir haben
teilweise Strukturen, mit einem
sub72
Durchschnittsalter von 60 Jahren.
sub73
Dass es für den einen
oder anderen schwierig gewesen,
sub74
sich digital zu beteiligen.
sub75
Das hatte Gründe, was die
Geschwindigkeit und Kosten angeht.
sub76
Immerhin, wenn man es vergleicht
mit den CSU Leuten,
sub77
sind es natürlich 200.000 Menschen,
die sich beteiligt haben.
sub78
So wenig ist es insgesamt nicht.
sub79
ML: 56 %, da geht es ja um etwas.
sub80
Wenn sie dagegen gestimmt hätten,
sub81
wäre dieser Koalitionsvertrag
nicht zustande gekommen.
sub82
RS: Die wahrscheinlich,
dass das passiert, ist nicht groß.
sub83
Es ist die Frage,
wie viele sich beteiligen.
sub84
Ich hätte mir auch
gerne mehr Beteiligung gewünscht.
sub85
So schlecht fand
ich es dennoch nicht.
sub86
ML: Ist das grundsätzlich
eine gute Sache?
sub87
Und entscheidend am Ende,
200.000 SPD-Mitglieder,
sub88
ob es einen Koalitionsvertrag
gibt oder nicht.
sub89
Ist das demokratisch
eine gute Sache?
sub90
RS: Bei uns waren es
hunderttausende.
sub91
Das ist schon ein Unterschied.
sub92
ML: Wie fanden Sie es?
sub93
ML: Da kommt man
immer zu klein waren Preisen.
sub94
Ich fand es interessant,
dass es 84 % waren.
sub95
Das ist beeindruckend gewesen.
sub96
Für Friedrich Merz war es in der
Union eine harte Nuss zu knacken.
sub97
Ich fand das schon
eine imposante Zahl.
sub98
JW: Ich fand das Ergebnis
ehrlicherweise nicht so überraschend.
sub99
Daran sieht man am Ergebnis,
gerundet auf 85 %,
sub100
dass die SPD Basis
viel konservativer tickt,
sub101
als die SPD-Führung.
sub102
Stegner widerspricht.
sub103
RS: Man sieht daran etwas anderes.
sub104
Zum einen, dass die SPD weiß,
sub105
dass wenn es keine
demokratische Alternative gibt,
sub106
sondern die Alternative heißt
rechtsradikalen Einfluss zu haben,
sub107
die Opposition hat gut verhandelt.
Es hat die Basis gesehen.
sub108
Von daher das mit links
und rechts nichts zu tun.
sub109
JS: Ich sehe das etwas anders.
sub110
Ich glaube, sie haben sich
vor allem bei dem Thema Migration
sub111
deutlich durchgesetzt.
sub112
Schlecht war das ein Punkt,
sub113
bei dem die SPD jahrelang
gewartet hat.
sub114
Sie haben gesagt,
sie können den Vertrag mitgehen,
sub115
auch wenn sie Friedrich Merz
persönlich nicht zustimmen würden.
sub116
RS: Die Rhetorik ist
deutlichst christdemokratischer
sub117
als die Substanz.
sub118
Von daher ist das
mehr Schein als Sein.
sub119
ML: Sie regieren zusammen?
sub120
RS: Genau.
sub121
ML: Da ist eine harte Dankbarkeit,
für die Sachen der Union.
sub122
JW: Ich bin ganz begeistert,
dass sie mir die SPD erklären.
sub123
KA: Ich würde mich
gerne zurückhalten,
sub124
ich komme dann
beim Thema Völkerrecht rein.
sub125
ML: Um die Populisten
in Schach zu halten,
sub126
muss man über Dänemark sprechen.
sub127
Wenn ich das
in Berlin so sagen würde,
sub128
mit der Berliner AfD Fraktion,
die sind nach Kopenhagen gefahren.
sub129
ML: Diese zusammengezogen,
wie dänische Sozialdemokraten
sub130
über die AfD sprechen.
sub131
RS: Ich finde
das nicht rechtskonform.
sub132
Zu sagen, wir seien dankbar für die
autoritäre Haltung der Union,...
sub133
Die Union hat sich teilweise
richtig Mühe gegeben,
sub134
es uns schwer zu machen.
sub135
Er hat mit dem Thema was zu tun.
sub136
Wir sind auch für Ordnung,
sub137
was die Flüchtlingspolitik angeht,
sub138
aber wissen trotzdem dafür,
dass man das Asylrecht beibehält.
sub139
Dass man Humanität nicht verletzt.
sub140
JW: Dass Sie Verordnung sind
hat man nicht wirklich mitbekommen.
sub141
RS: Das können Sie ja
dann von drinnen betrachten.
sub142
JS: Ich freue mich drauf.
sub143
ML: Warum dauert es
jetzt noch mal Tage?
sub144
RS: Wichtig ist, dass man
überhaupt in die Koalition geht,
sub145
das ist für Martin Schulz
nicht gut ausgegangen,
sub146
als sie das schon mal gemacht haben.
sub147
Das war keine gute Sache,
es kommt die eine Entscheidung,
sub148
dann die andere.
sub149
Die Parteiführung,
Fraktionsführung,...
sub150
ML: Sieht man das auf der Wand?
sub151
RS: Das ist jedenfalls
die Parteiführung.
sub152
Man muss ehrlich sagen, man kann
von Saskia Esken halten,
sub153
was man möchte, aber ich finde
die Frauendebatte unter ehrlich.
sub154
Eine Person an Gut und Böse
festmachen, das finde ich miserabel.
sub155
Es gibt nicht eine Schuldige,...
sub156
ML: Dafür klingt Lars Klingbeil
die Verantwortung.
sub157
RS: Das muss man bisschen zeigen,
was heißt das?
sub158
ML: Wenn Sie sagen,
das muss sich zeigen,...
sub159
Wenn ich das dahinten sehe,
sehe ich 2 verantwortliche.
sub160
Der eine macht
die Karriere seines Lebens,
sub161
die andere muss
sich öffentlich anhören,
sub162
dass sie auszusortieren sei.
sub163
RS: ich habe doch eben festgestellt,
sub164
dass sich die Form der Debatte
nicht richtig finde.
sub165
Ich finde die öffentliche Debatte
nicht angemessen.
sub166
Verloren hat die gesamte Führung.
sub167
ML: Das muss sich auch etwas zeigen.
sub168
Wie zeigt sich das an dem Punkt?
sub169
Die zeigt sich nicht,
sub170
in dem der eine den ultimativen
Karriere Schritt macht,
sub171
und die andere aussortiert wird.
sub172
RS: Die Frage,
wer am Ende was macht,
sub173
das entscheiden die Partei,
die Fraktion, der Bundestag.
sub174
Aber zu sagen, der eine macht alles
richtig, die andere falsch,
sub175
das finde ich nicht richtig.
sub176
ML: die Konsequenz muss sich zeigen,
das sagten Sie gerade.
sub177
RS: Man muss darüber nachdenken,
was man sinnigerweise vorschlägt.
sub178
Und wer im Kabinett sitzen würde,...
sub179
ML: Würden sie Saskia Esken wieder
in die Parteiführung wählen?
sub180
RS: Ich finde, ich müsste das nicht
öffentlich darlegen, wen ich wähle.
sub181
Wenn ich solche Debatten
schlecht finde,
sub182
beteilige ich mich
dabei nicht auch noch öffentlich.
sub183
Ich unterstütze sie insofern,
dass das ich sage,
sub184
dass Saskia Esken
nicht die Alleinschuldige ist.
sub185
Wir haben ganz viele Leute,...
sub186
ML: Gehört sie zu den auserwählten?
sub187
RS: Das werden wir noch sehen.
sub188
Das schreckt Leute ab.
sub189
Über Personen wird immer gestritten.
sub190
Was der eine gut findet,
findet der andere unmöglich.
sub191
Die Debatte finde ich
vollständig daneben.
sub192
ML: Warum lässt
die SPD-Führung das so laufen?
sub193
Sie führen diesen Zustand herbei.
sub194
RS: Es gibt schon
öffentliche Betrachtungen.
sub195
Ich habe ein paar Zeitungsartikel
gelesen,
sub196
die mit Saskia Esken
nichts zu tun haben.
sub197
Kommentare von Politikern
und Journalisten.
sub198
Es wird in dieser Woche geschehen.
sub199
Ich hoffe,
es wird ein gutes Ergebnis.
sub200
Ich sage nur, ich glaube, wir können
das in dem Verfahren besser machen,
sub201
ML: die größte Überraschung für Sie?
sub202
ML: das ist ein großes Experiment,
sub203
ich bin gespannt, wie das ausgeht.
sub204
Politik kann
man auch von ganz außen.
sub205
Das ist bei Wildberger
besonders interessant. Weil er sein
sub206
Ministerium erst mal aufbauen
und erfinden muss.
sub207
Gleichzeitig ist das
der Ort der Staatsreform.
sub208
Ein kühnes Vorhaben.
Ich bin gespannt.
sub209
ML: Herr Winkel sagte dazu,
über die beiden:
sub210
diese beiden Entscheidungen sind die
positivsten des gesamten Kabinetts.
sub211
JW: Ich habe danach gesagt, dass ich
die anderen Kollegen auch schätze.
sub212
Ich stehe total dazu.
sub213
Ich finde die Idee klasse,
dass man sagt,
sub214
man rekrutiert das Personal
sub215
nicht nur aus der eigenen
politischen Blase.
sub216
ML: Die kam das Annen ihrer Partei?
sub217
JW: Gut, wahrscheinlich.
sub218
Ich finde es gut, dass man sagt, man
holt sich von außen Expertise rein.
sub219
Es sind Leute
die offensichtlich Erfolg haben.
sub220
Sonst wären sie nicht im Vorstand.
Es sind Leute, die sagen,
sub221
sie verzichten persönlich
auf sehr viel Geld.
sub222
Um aus einer intrinsischen Meinung
heraus zu sagen,
sub223
die setzen sich
für die Gesellschaft ein.
sub224
Nicht viele Politiker
außer Friedrich Merz
sub225
hätten sich dafür entschieden.
sub226
Er sagt, er geht den Weg.
sub227
Es ist ein Weg,
sub228
den letzten Jahren in der Ampel
nicht beschritten wurde.
sub229
Dass da kompetente Leute
von außen hinzugeholt wurden.
sub230
Die SPD könnte
auch Leute von außen holen.
sub231
Sie könnte eine Handwerker
ins Kabinett holen.
sub232
ML: Man könnte eine Metzger
zum Landwirtschaftsminister machen.
sub233
JW: Sie sind sehr forsch heute.
sub234
RS: Wir können gucken, wie
die Ministerien nachher aussehen.
sub235
Mein Eindruck ist,
sub236
dass die Union eine
sehr konservative Aufstellung
sub237
gewählt hat.
sub238
Ich schätze
den Kollegen Wadephul sehr.
sub239
Ich kenne ihn gut
aus Schleswig-Holstein.
sub240
Andere Sachen sind erstaunlich.
sub241
Der Kulturstaatsminister,
das wird eine Herausforderung.
sub242
Sehr konservativ.
sub243
Das lässt Entwicklungspotential
für uns.
sub244
Die Nehmerschaft in der CDU
hat sich beschwert.
sub245
Man kann es sehen, wie man möchte.
sub246
Es wird leichter sei
mit einem Konservativen
sub247
auf der Unions Seite
zurechtzukommen.
sub248
Wir werden uns
als Gegengewicht begreifen.
sub249
Bei Angela Merkel war es so,
hat man gesagt,
sub250
das hat ein Minister von Merker
gemacht, dabei was unserer.
sub251
ML: Ich fand es interessant,
von SPD und Grünen
sub252
wird von der Union erwartet,
ihr müsst diejenigen sein,
sub253
die die Brandmauer bilden.
sub254
Gleichzeitig wird ihr nicht
zugestanden, rechts zu sein.
sub255
ML: rechts unser davon konservativ?
sub256
ML: Rechte Mitte.
sub257
Die Union muss rechts sein können.
sub258
Interessant ist, Wolfram Weimer
ist für die eine Seite der Sprecher.
sub259
ML: Ich bin fassungslos,
entsetzt, traurig -
sub260
ein brillanter Schreiber.
sub261
ML: ich wollte damit sagen,
sub262
hier ist einer zuständig für das
britische Lagerfeuer im Kanzleramt.
sub263
Der andere zuständig
für die Message.
sub264
Das ist auch eine Botschaft.
sub265
ML: Wolfram Weimer. Den kennen Sie.
sub266
ML: Er war Chefredakteur
bei der "Welt".
sub267
ML: Ich erlebe es in dieser Woche
zum wiederholten Mal.
sub268
Was ist das Geraune
um Wolfram Weimer.
sub269
In welche Ecke
möchte man ihn schieben?
sub270
RS: Ich habe in der Welt einen
Kommentar gelesen fein vertagen,
sub271
da stand, es sei ein Fehler
von Friedrich Merz gewesen,
sub272
eine Koalition
mit der AfD auszuschließen
sub273
oder der SPD damit zu drohen.
sub274
Ich habe die Richtung beschrieben,
sub275
für die er steht.
sub276
ML: konservativ,
so nehme ich ihn war.
sub277
Der Text, um den es geht,
ich habe ihn mir angesehen.
sub278
Er beschreibt in einem Buch
sub279
eine historische "Jahrtausende
währende Selbstverständlichkeit
sub280
in der man die Fortdauer der eigenen
Familie des eigenen Blutes,
sub281
der Sippe, der Kultur,
der Zivilisation
sub282
als einen heiligen Moment
des Lebens begriffen hat".
sub283
Wenn man weiterliest, ist das
als Kontrast gedacht zudem,
sub284
dass wir heute leben,
denken, wollen.
sub285
Er beschreibt das,
sub286
was jahrtausendelang eine
Selbstverständlichkeit war.
sub287
Kann man daraus jetzt eine Blut-
und Bodenthese machen?
sub288
JW: Das ist das typische Schauspiel.
sub289
ML: Niemand möchte heute
Stammesdenken propagieren.
sub290
Er auch nicht.
sub291
ML: Ich sehe es so,
sub292
dass Wolfram Weimer
die Antwort auf Claudia Roth ist.
sub293
Intellektuell sind sie sich
ebenbürtig in gewisser Weise.
sub294
Claudia Roth hat gesagt, wir müssen
uns um NSU Verbrechen kümmern.
sub295
Weimer sagt
keine Zukunft ohne Herkunft.
sub296
ML: Sie arbeiten viel
als Reporterin.
sub297
Man fährt nach Afghanistan,
macht dort eine Reportage.
sub298
Man beschreibt in einer bestimmte
Ecke, als Beispiel,
sub299
Zwangsehen als heilige Pflicht.
sub300
Daraus macht man dann
sub301
"du bist für Zwangsehe".
sub302
ML: Er nennt es selber ein Manifest.
sub303
RS: Man darf es kritisieren.
sub304
Genauso wie Claudia Roth
kritisiert wird.
sub305
Ich habe es
nicht problematisch gefunden.
sub306
Es ist eine konservative
Ausrichtung.
sub307
ML: Es sind Leute,
denen man schnell etwas umhängt.
sub308
Das, was sie eben noch
für den Umgang mit Saskia Esken
sub309
eingefordert haben
sollte man hier auch...
sub310
JW: Es gibt ein Problem
bei dieser Debattenkultur.
sub311
Konservative Meinung
als rechtsextrem abstempeln,
sub312
keine Argumente dagegen bringen,
das haben wir lange gemacht.
sub313
Dann kann man irgendwann
die Konservativen
sub314
von den wirklich rechtsextremen
nicht mehr unterscheiden,
sub315
weil man beide zu Unrecht
als rechtsextrem cancelt.
sub316
RS: Ihr Fraktionschef sagt,
sub317
man sollte das Verhältnis
zur AfD normalisieren.
sub318
JW: Das Problem der Debattenkultur
ist, wenn Sie das so machen,
sub319
verharmlosen Sie am Ende des Tages
die wirklichen Rechtsextremen.
sub320
RS: Ich finde, man verharmlost
die wirklich Rechtsextremen,
sub321
wenn man uns Ratschläge gibt -
sub322
zu sagen, entweder,
sub323
ihr stimmt mit uns oder wir stimmen
mit den Rechtsradikalen.
sub324
Das kann es nicht noch einmal geben.
sub325
Wir haben in den Koalitionswarnungen
darüber gesprochen.
sub326
Dann sagte Fraktionsvorsitzende,
man muss sie normalisieren.
sub327
ML: Es ist wieder dieses Geraune.
sub328
Er wurde gefragt,
das ist ein Unterschied.
sub329
So habe ich das wahrgenommen.
Er hat keine Rede gehalten.
sub330
Er wurde gefragt.
Was ist der Umgang?
sub331
Sinngemäß sagte er,
sub332
Vizepräsident des Bundestages,
eine geheime Wahl,
sub333
so ablaufen, wie es abläuft.
sub334
Er ist dafür,
die in den Ausschüssen zu behandeln,
sub335
wie andere Parteien auch.
sub336
Ist das, Frau Lau,
bereits der Gedanke,
sub337
wir müssen die AfD normalisieren
sub338
oder es ist das,
was daraus gemacht wird.
sub339
Sie sprechen von dogwhistling.
sub340
ML: Das heißt,
es hat seine Botschaft,
sub341
die nicht auf dem Papier steht,
die Leute aber hören können sollen.
sub342
ML: Geräusche, die nur Hunde hören?
sub343
ML: Der Ton ist so hoch,
dass normale Leute ihn nicht hören,
sub344
bei Hunde hören ist.
sub345
Das interessante ist, dass er abends
bei Ihnen in der Sendung
sub346
das ganze Programm gesagt hat.
sub347
Da hat er gesagt,
die AfD ist eine Partei,
sub348
die ihn zerstören will.
sub349
Wenn er das in dem Interview gesagt,
...
sub350
wenn ihr uns einen vernünftigen
Kandidaten bringt,
sub351
dann regeln wir das.
sub352
Die Anzahl
der vernünftigen Kandidaten,
sub353
mit denen man reden kann,
die ist gering.
sub354
Es ist nicht mehr die AfD
von Lucke usw. Ich fand es
sub355
sprechend, wenn man Friedrich Merz
sub356
zur AfD hört,
sub357
er sagt nicht, wir behandeln sie wie
eine andere Oppositionspartei.
sub358
Wenn man deren Auftreten
im Bundestag anschaut,
sub359
deren Haltung gegenüber
der Union anschaut,
sub360
von einer Partei, die mich
vernichten möchte zu sagen,
sub361
ich behandle sie wie jeder andere
Oppositionspartei auch.
sub362
ML: Sie sagen, da setzt einer
subtil eine Botschaft ab?
sub363
ML: Ja. Merz setzt
eine andere Botschaft ab.
sub364
Ich wollte nicht
so verstanden werden,
sub365
als säßen fünf Leute
in einem Hinterzimmer
sub366
und hätten geheime Pläne
für eine Zeit nach Merz.
sub367
RS: Jens Spahn, ich kenne ihn gut,
sub368
ich habe schon häufig
mit ihm diskutiert.
sub369
Erst niemand, der gefragt
werden muss, was er sagen will.
sub370
Das Signal soll heißen,
es geht noch etwas anderes.
sub371
ML: Dann pflichtet ihm 5-6 Leute
zwei, die auch die Nachricht -
sub372
er hat nicht die Worte benutzt,
aber was bedeutet es,
sub373
wenn man sagt
wie jede andere Partei.
sub374
Da kann keine Rede davon sein.
sub375
JW: Das ist sehr weit hergeholt,
um sehr viele Ecken.
sub376
Die AfD ist keine normale Partei,
sub377
deswegen werden wir sie nicht auch
wie eine normale Partei verhandeln.
sub378
Bei mir ist es so angekommen,
sub379
dass er zum Ausdruck bringen wollte,
sub380
wenn man die AfD durch Tricks
von der Beteiligung fernhält,
sub381
es nicht
der demokratischen Mitte nutzt.
sub382
Ich glaube,
dass es nicht besonders klug war,
sub383
dass der Alterspräsident
nicht mehr das älteste Mitglied ist,
sub384
sondern dass man es kurz vor knapp
sub385
auf dem dienstältesten geändert hat.
sub386
ML: Er entsteht
dann immer ein Opfernarrative.
sub387
JW: Am Ende des Tages nutzen solche
Geschichten der AfD
sub388
mehr als dass sie ihr Schaden.
sub389
RS: Haben Sie im Thüringer Landtag
gesehen,
sub390
wie deren Präsident
sich verhalten hat?
sub391
Da finde ich es harmlos, zu sagen,
sub392
wir nehmen den,
der am längsten im Parlament ist.
sub393
Das war eine Katastrophe.
sub394
JW: Wenn wir bei jeder
Verfahrensregel die Gesetze ändern,
sub395
zum Nachteil der AfD,
das kann nicht sein.
sub396
Das gilt bei der Wahl
zum Bundestagspräsidenten
sub397
genauso wie bei den Ausschüssen.
sub398
Die AfD muss sich zur Wahl stellen.
sub399
Wenn sie sagen, sie wollen so eine
nicht als Vorsitzenden,
sub400
dann wird er nicht gewählt.
sub401
ML: Also gab es keine Anlass,
zu sprechen.
sub402
Zurück zur Märtyrerrolle.
sub403
Man begründet das Agieren
sub404
mit einem Opferstatus.
sub405
Donald Trump begründet seine Zölle
sub406
mit einem Opferstatus.
sub407
Damit, dass alle es
auf Amerika abgesehen haben.
sub408
Die EU ist erfunden worden
um Amerika fertig zu machen.
sub409
Man kann sich davon,
dass sie dieses Gefühl haben,
sub410
nicht...
sub411
ML: Es gibt viele Leute in der CDU,
sub412
die die Überlegung haben,
lass uns lieber schwarz blau machen,
sub413
bevor wir eine
blau schwarz machen müssen.
sub414
Sie haben Sachsen-Anhalt zitiert.
sub415
LM: Natürlich gibt es
sehr viele Leute, die sagen,
sub416
wir sind in allen
viel näher an der AfD dran,
sub417
als an den Sozialdemokraten.
sub418
Warum machen wir es nicht endlich.
sub419
Dieser Gedanke wächst und wächst.
sub420
Ich hatte ja nur eine kleine Spalte.
sub421
Es gibt Leute, die haben schon
einen ausgeklügelten Plan.
sub422
ML: Wenn jemand wie Sie das sagen,
werde ich hellhörig.
sub423
Können Sie das
einmal näher erklären?
sub424
LM: Wenn man irgendwelche
Aufstellungsversammlungen geht,
sub425
mit den Leuten am Rand redet,
sub426
beobachtet hat,
sub427
wer Spahn gleich bei gesprungen ist,
sub428
kann seinen Ekel
gegen die AfD kundtun,
sub429
Der Historiker ist selbst so.
sub430
Er trägt keine Verantwortung, aber
eine intellektuelle Verantwortung.
sub431
Er wird sehr gehört.
sub432
Er war beteiligt am Grundsatzrahmen.
sub433
Er war ein Vordenker.
sub434
Wenn er sagt, wir müssen
ernsthaft mit der Option
sub435
Minderheitsregierung arbeiten,
wir die CDU,
sub436
dann ist das eine Einladung
an die AfD.
sub437
JW: Er kann
keine Einladung ansprechen,
sub438
viele Politiker von schwarz blau,
...
sub439
ML: Wenn jemand wie Röder
da sagt,
sub440
RS: Es gibt Leute,
die offen fordern,
sub441
dass man eine Koalition
mit ihnen machen soll.
sub442
Das kann man nachgucken.
sub443
ML: Der Ministerpräsident
aus Sachsen-Anhalt sagt es.
sub444
LM: Er wurde gefragt,
warum ist das so,
sub445
dass viele Bürger
bei Ihnen die AfD wählen.
sub446
Bei der Klage Ermittlungen
gegen Maximilian Krah,
sub447
da hatten wir Tausende Leute,
die ihn so bezeichnet hatten.
sub448
Zu sagen, die AfD unterstützt
die Zölle von Trump...
sub449
Warum ist man
da nicht viel aggressiver?
sub450
Er sagt Haselhoff,
ich interessiere mich nicht dafür.
sub451
Ich interessiere mich
nur für unsere Verfehlung.
sub452
Mit so einer
defensiven schüchternen Haltung,
sub453
mit gesenktem Haupt vor
ihnen zu stehen, und zu sagen,
sub454
wir haben 2015 eine
Flüchtlingskrise, zu sagen,
sub455
wir haben damals
einen Fehler gemacht,
sub456
und deshalb hat man
ein bestimmtes Schuldgefühl.
sub457
Das Selbstbewusstsein finde ich---
sub458
Philipp Amthor
hat den richtigen Ton.
sub459
Wenn er gegen die AfD redet,
das kommt von ganz innen.
sub460
Da ist kein Schuldgefühl.
sub461
Markus Söder hat völlig anders
geredet als Jens Spahn.
sub462
KA: Vielleicht kann ich
noch ein Argument dazu bringen.
sub463
Ich finde auch,
man sollte aggressiver
sub464
gegen die Rechtspopulisten...
sub465
Diese Parteien zerstören...
sub466
Ich spreche hier als Jurist
und Bürger zugleich.
sub467
Das ist die Aushöhlung des
Rechtsstaates, des Grundgesetzes.
sub468
Es wird uns vorexerziert.
sub469
Es ist eine Missachtung von Recht.
sub470
Es ist ein instrumentelles
Verhältnis von Recht.
sub471
Die Politikerin macht alles mit.
sub472
Das war auch bei Netanjahu so,
da hätte man die Parallele.
sub473
Man sagte mir,
sub474
die seien alle so loyal, da gebe
es keine eigene Meinung mehr.
sub475
Das sagen die Juristen in meinem
Kreis.
sub476
Dass die AfD
den Rechtsstaat ausfüllen will.
sub477
Ich glaube, in dem Sinne
hat Frau Lau recht.
sub478
Man muss die AfD
aggressiver konfrontieren.
sub479
ML: Man muss
zurecht darauf hinweisen.
sub480
Das haben wir 10 Jahre lang gemacht.
sub481
Ausgrenzen,
ignorieren, konfrontieren.
sub482
JW: Die Dauerdebatte,
die sich um die AfD dreht,
sub483
die bringt uns auch nicht weiter.
sub484
RS: Wir hätten vielleicht weniger
Platz für die radikalen....
sub485
Wenn wir uns da einig wären,...
sub486
Ich glaube, wir haben
den Fehler gemacht,
sub487
dass wir bestimmte Themen
den Populisten überlassen haben.
sub488
Wir haben manche Themen
vernachlässigt, die für den Bürger
sub489
wichtig sind.
sub490
Aber deutlich zu machen,
ich bin mit jedem Union Kollegen,
sub491
klar, dass wir mit denen keine
gemeinsame Sache machen.
sub492
LM: Es gab eine interessante Phase
im Oktober, November letzten Jahres.
sub493
Wo Friedrich Merz
extrem klar war in Sachen AfD.
sub494
Kein zweites '33,
drastischere Wortwahl.
sub495
Ich hab aus meinem Bekanntenkreis,
sub496
wo viele niemals auf die Idee
kämen Friedrich Merz zu wählen,
sub497
die Stimmen gehört, die meinten,
sie würden Friedrich Merz wählen.
sub498
Später waren sie wieder weg.
sub499
ML: Andreas Rosenfelder war das,
sub500
er hat in den letzten Tagen
darauf hingewiesen,
sub501
im Deutschlandfunk gab es
ein Interview mit Tino Chrupalla,
sub502
da ging es darum
den Ton zu verändern.
sub503
Erst deutsche Innenpolitiker,
sub504
LM: Wir reden viel zu wenig darüber,
sub505
welche Spannung
es innerhalb der AfD gibt.
sub506
Es wird viel zu
ungenau auf die AfD gekuckt.
sub507
Für die Alice Weidel ist der Spagat
zwischen die Hand ausstrecken...
sub508
Für sie wäre die Not,
sub509
wenn sie wirklich
auf Alice Weidel zugeben würden.
sub510
Sie warten nur darauf, dass
die beide solche Fehler macht.
sub511
ML: Ist das der Beginn
einer anderen Seite?
sub512
Was ist das für ein Signal,
was er da setzt?
sub513
JW: Es ist ein taktisches Signal.
sub514
Er macht es aus taktischen Motiven.
sub515
LM: Der Ton ist schon auch relevant.
sub516
Für die öffentliche Wahrnehmung
ist der Ton...
sub517
RS: Von Wahlvorstand hört man,
sub518
dass Leute die die AfD wählen
sich nicht daran stören,
sub519
dass sie auf eine Art
und Weise auftreten,
sub520
die nicht vereinbar
ist mit irgendwas.
sub521
Auch Trump Wähler, sie wissen
nicht was er macht und wählen ihn.
sub522
Das sind unmögliche Leute,
sub523
die in bestimmten Fragen
mit ihm übereinstimmen.
sub524
Wir haben Nazis in ihren Reihen,
sub525
sie haben welchen U-Haft,
haben einen Putsch geplant.
sub526
Sie wollen Leute ausweisen
aus ihrem Land, Remigration.
sub527
Davon ist nichts
vereinbar mit dem Grundgesetz.
sub528
Da darf es
keine Gemeinsamkeiten geben.
sub529
Das könnte ein Ergebnis
der Koalition werden,
sub530
dass wir zeigen,
wie lösen die Probleme selbst.
sub531
LM: Ich finde, es ist richtig.
sub532
Mir werden nur die Wähler der AfD
oft nicht ernst genug genommen.
sub533
Die wollen etwas wählen,
sie haben sich nicht verirrt.
sub534
ML: Es ist keine Protestpartei mehr.
sub535
LM: Man sieht ja was
man kriegt wenn man sie wählt.
sub536
Die schwachen Stellen des
Koalitionsvertrags verraten,
sub537
sie ist fehlerhaft.
sub538
Ich finde, es ist eine Schwäche.
sub539
Die Stärke an der Koalition
ist der Moment gewesen,
sub540
wo die Ökonomen das Papier
eingereicht haben,
sub541
diese Geschichte verlangt
lauter erwachsener Mitbürger.
sub542
Man muss schon mitmachen.
sub543
Man muss die Leute
als Erwachsene behandeln.
sub544
Nicht als irgendwelche,
die sich verirrt haben.
sub545
ML: Der Herr Winkel
nickt die ganze Zeit.
sub546
Es ist ein Appell daran,
Dinge neu auszuloten.
sub547
Das ist die Überleitung
zum Nahostkonflikt.
sub548
Auch da gilt es jetzt
ein Verhältnis neu auszuloten
sub549
und zu definieren.
sub550
Sie saßen mit am Verhandlungstisch.
sub551
Wie wurde der Nahostkonflikt dort
verhandelt?
sub552
RS: Wir haben da
nicht viel drüber gesprochen.
sub553
Wir sind in Deutschland
nicht in der Lage beides zu tun.
sub554
Auf der einen Seite zu sagen,
sub555
der Staat Israel
existiert nur wegen dem Holocaust.
sub556
Und gegen Antisemitismus vorzugehen.
sub557
Gleichzeitig gilt es
auf Gaza aufmerksam zu machen.
sub558
Ein Teil hängt mit der Verklemmtheit
der Debatte zusammen.
sub559
Deutschland hat Schwierigkeiten
damit tätig zu werden.
sub560
Netanjahus Partei ist rechtsradikal,
es ist eine rechtsradikale
sub561
Regierung.
sub562
Es ist klar.
sub563
Das macht die Schwierigkeit aus.
sub564
ML: Sie sagen,
es war kein großes Thema?
sub565
RS: Nein es ging vielmehr
um die USA und die Ukraine.
sub566
" das Existenzrecht
und Sicherheit Israels
sub567
bleiben Teil
der deutschen Staatsräson.
sub568
Wir unterstützen Israel
sub569
bei der Gewährleistung
der eigenen Sicherheit".
sub570
RS: das sind nichts setze.
sub571
JW: Warum?
RS: Es ist unzureichend.
sub572
Über die Vertriebenen
steht mehr im Koalitionsvertrag.
sub573
Die Heimatvertriebenen,
sub574
die wir noch
in kleinem Ausmaß haben.
sub575
Das war manchen wichtig,
dass rein zu schreiben.
sub576
Wir haben eine verkorkste Debatte
in Deutschland.
sub577
Wir haben Ansehen
in der arabischen Welt verloren,
sub578
weil man den Eindruck hat,
sub579
wir interessieren uns nicht für das
Leid der Menschen dort.
sub580
Gleichzeitig wird Antisemitismus
hier geduldet.
sub581
Dass man beides nicht hin bekommt...
sub582
ML: Er sagte gerade,
die Debatte ist verkorkst.
sub583
Was geht Ihnen da durch den Kopf?
sub584
Wir reden darüber, dazu ein paar
Dinge neu definieren müssen.
sub585
KA: Leute, die sich jahrelang
mit Israel, Palästina beschäftigen,
sub586
schon lange.
sub587
Sechstagekrieg, Rechtsprechung
des Internationalen Gerichtshofes -
sub588
da ist der Koalitionsvertrag,
sub589
auch in der Szene derjenigen,
die sich damit befassen,
sub590
als Enttäuschung
aufgefasst wurde.
sub591
Da steht nur Staatsräson drin.
sub592
Rudolf Dressler
hat den Begriff erfunden.
sub593
Es gab ein Interview kurz
vor seinem Tod,
sub594
es war eine Zeit,
wo Antisemitismus sehr stark war.
sub595
Er sagte, es geht
um die Selbstbehauptung von uns.
sub596
Die Selbstvergewisserung,
sub597
dass wir als Täter des Holocaust
Sünden sind.
sub598
Wichtig ist,
dass die deutsche Politik sagt,
sub599
das kann man nachlesen -
sub600
es gibt die CDU Position,
die FDP Position,
sub601
die der Grünen und SPD.
sub602
nur 6. 50 % der SPD-Mitglieder
haben an der Abstimmung
sub603
Ich hab es für ein Buch analysiert.
sub604
Es wird der Komplexität
nicht gerecht.
sub605
Wir haben einen Krieg -
wir haben zehn Gasekriege gehabt.
sub606
Der jetzige seit Oktober 2023
sub607
nach dem verbrecherischen Überfall
der Hamas.
sub608
Er hat zu über 100.000 Verletzten
geführt
sub609
und vielen Toten Palästinensern.
sub610
Es gibt keine Schule mehr.
sub611
Das letzte Krankenhaus
ist zerstört worden.
sub612
Ich möchte ein paar Zahlen vorlesen,
sub613
um sich die Dimensionen
klarzumachen.
sub614
Von Leuten, die in Gaza arbeiten.
sub615
Wir haben einem Büroleiter des Büros
für humanitäre Angelegenheiten
sub616
der Vereinten Nationen.
sub617
Der sagt,
wir können nicht akzeptieren,
sub618
dass palästinensische Bürger
die humanisiert werden.
sub619
Sie haben kein Lebensrecht.
sub620
Es gibt ein Zitat -
sub621
was in Gaza passiert -
das Zitat ist vom 4. April -
sub622
es geht gegen den Anstand,
Humanität, das Gesetz.
sub623
Oder, für uns ein wichtiger Punkt,
sub624
die französische Organisation,
sub625
die am 16. April,
vor zwei Wochen, sagt:
sub626
Gaza ist ein Massengrab
für Palästinenser geworden.
sub627
Und für diejenigen,
die Ihnen helfen.
sub628
Da kommen wir dazu, was Montag
in Den Haag gesagt wurde.
sub629
Das dritte Gutachten Verfahren.
sub630
293 UN-Mitarbeiter
sind getötet worden.
sub631
Zusätzlich zu den Palästinensern.
sub632
Zusätzlich das Zitat
vom Generaldirektor des IKRK.
sub633
Das sind immer Schweizer.
sub634
Ich bin Ihnen dankbar,
dass sie heute die Sendung machen.
sub635
Dieses Zitat wird uns noch begleiten
in ein paar Jahren,
sub636
wenn die Geschichte
darüber geschrieben wird,
sub637
was in Gaza passiert
und was wir nicht getan haben.
sub638
Ein Schweizer schreibt,
sub639
die Situation in Gaza
wird uns noch für Dekaden verfolgen.
sub640
Weil niemand in der Lage sein wird,
zu sagen,
sub641
wir waren uns nicht bewusst,
sub642
was dort passiert.
sub643
Alle Informationen sind da,
sub644
es ist alles bekannt,
was dort passiert.
sub645
Seit der Wiederaufnahme
der Blockade Anfang März -
sub646
vor der Sendung habe ich
mit Kollegen aus Israel gesprochen.
sub647
Die Wiederaufnahme
der Kampfhandlungen
sub648
ist eine reine innenpolitische
Entscheidung.
sub649
Netanjahu
möchte andere Macht bleiben.
sub650
Er braucht seine rechte Regierung.
sub651
Diese Blockade ist nicht
völkerrechtlich zu rechtfertigen.
sub652
Wir machen hier kein juristisches
Seminar...
sub653
ML: Sind das Kriegsverbrechen,
die dort stattfinden?
sub654
KA: Israel als Besatzungsmacht,
sub655
die wieder in Gaza ist seit 2005
trotz des Rückzuges,
sub656
die Verpflichtung hat,
sub657
die Bevölkerung zu schützen.
sub658
Eine Besatzungsmacht
ist eine temporärer Zustand.
sub659
Sie müssen die Bevölkerung schützen,
versorgen.
sub660
Es gibt konkrete Pflichten im Genfer
Recht, die Israel einhalten muss.
sub661
Der schlimmste Fall ist,
sie machen eine totale Blockade.
sub662
Kein Wasser, keine Elektrizität.
sub663
Dann kommen wenn die Situation -
es ist ein interessanter Diskurs.
sub664
Im internationalen Diskurs
haben wir Leute,
sub665
die pro Monat noch gezweifelt haben,
sub666
ob es ein vorsätzliches Aushungern
der Zivilbevölkerung ist.
sub667
Sie vertreten heute diese Meinung.
sub668
Auch der Genozid Vorwurf,
sub669
den Südafrika gegen Israel
anbringt -
sub670
den habe ich anfangs
noch abgelehnt -
sub671
es gibt immer mehr Leute,
die sich dem anschließen.
sub672
Es werden der Bevölkerung
Lebensbedingungen geschaffen,
sub673
in denen sie nicht überleben können.
sub674
Das ist Bestandteil von Genozid.
sub675
Ein Kollege der SPD,
Herr Schwaab glaube ich, hat gesagt
sub676
die arabischen Staaten,
die Engländer, die Franzosen,
sub677
die Portugiesen -
sub678
das ist durch Staatsräson gelenkt,
aber nicht durch die Frage,
sub679
wird Völkerrecht verletzt.
sub680
Die Zwei-Staaten-Lösung
ist der einzige Begriff,
sub681
den sie im Koalitionsvertrag haben.
sub682
Nicht die Selbstbestimmung
der Palästinenser.
sub683
ML: Friedrich Merz
war im Februar in Jerusalem.
sub684
Er hat mit Benjamin Netanjahu
gesprochen.
sub685
Anschließend
hat er folgenden Satz gesagt:
sub686
Die israelische Regierung
tut meiner Meinung nach alles,
sub687
um die palästinensische Bevölkerung
zu schützen.
sub688
Kann man das heute noch sagen?
sub689
JW: Ich war nicht dort.
sub690
Ich kann da nicht
zur aktuellen Lage sagen.
sub691
Friedrich Merz es damals
dem Eindruck bekommen,
sub692
deswegen ist die Bewertung
für mich okay.
sub693
Es wäre einfach,
den Krieg zu beenden.
sub694
In dem die Geiseln freigelassen
werden würden.
sub695
Was ich spannend finde, ist,
sub696
dass die Bevölkerung
noch nicht in großen Teilen -
sub697
wahrscheinlich sind sie Repressionen
ausgesetzt -
sub698
gegen die Hamas auf die Straße geht.
sub699
Es wäre von Seite der Hamas einfach
durch die Freilassung der Geiseln
sub700
diesen Krieg zu beenden. Das muss
auch in der Debatte gesagt werden.
sub701
KA: die zweite Stufe
des Friedensplans,
sub702
den Donald Trump durch einen Druck
sub703
vernichtet hat...
sub704
Diese zweite Stufe,
sub705
es gab einen Geiselaustausch.
Geiseln wurden freigelassen.
sub706
JW: Das wurde eingestellt
von der Hamas.
sub707
KA: das ist falsch.
sub708
Die zweite Stufe
st eingestellt worden,
sub709
weil Israel wieder Krieg
angefangen hat.
sub710
Sie haben die Waffenruhe gebrochen.
Die Gründe waren einerseits,
sub711
Netanjahu möchte alles dafür tuen,
sub712
dass er an der Macht bleibt.
sub713
Netanjahu ist gegen die
Generalsstaatsanwältin vorgegangen.
sub714
Er versucht, sie abzusetzen.
sub715
Man hat gesagt,
man tritt freiwillig zurück.
sub716
Die Situation ist die -
sub717
im letzten Frühling waren wir durch
Trump im Grunde auf einem guten Weg,
sub718
wertende Möglichkeit.
sub719
Es gab die erste Stufe.
sub720
Viele hatten gesagt, zur zweiten
Stufe wird es nicht kommen.
sub721
Zu der kam es deswegen nicht,
sub722
weil Netanjahus Koalitionspartner
gesagt haben,
sub723
wenn du die zweite Stufe gehst,
hast du keine Regierung mehr.
sub724
Dann hätte Netanyahu
die Macht verloren.
sub725
Er wird nur noch von 30 %
in Israel unterstützt.
sub726
Heute in der "Süddeutschen Zeitung".
sub727
Die Leute,
die auf die Straße gehen -
sub728
sie haben ein Problem mit IDF.
sub729
Gaza kann nicht besetzt werden,
sub730
es gibt nicht genug Soldaten.
sub731
JW: Es wäre das britische Signal,
sub732
den Druck auf Netanjahu zu hören,
wenn man die Geiseln frei lässt.
sub733
RS: Jeder Kriegstag verlängert
die Regierung von Netanjahu.
sub734
Deswegen macht er das.
sub735
KA: Um darauf noch einmal einzugehen
und es deutlich zu sagen.
sub736
Die Hamas ist
eine verbrecherische Organisation.
sub737
Sie verletzt das Völkerrecht.
sub738
Sie begeht Verbrechen.
sub739
Die Verletzungen
der Hamas rechtfertige
sub740
nicht die Verletzungen Israels.
sub741
Wahrscheinlich ist die Chance
vorbei, über Verhandlungen,
sub742
die Geiseln freizulassen.
sub743
Wie schon gesagt -
informieren Sie sich.
sub744
Es gab die erste Stufe.
Es gab einen Austausch.
sub745
Zur zweiten Stufe
ist es nicht gekommen.
sub746
Dass die Hamas freiwillig
die Geiseln frei lässt.
sub747
es ist ein Konflikt,
das wird es nicht geben.
sub748
Geiselnahme ist
ein völkerrechtliches Verbrechen.
sub749
Es ist keine humanitäre
Organisation,
sub750
es ist eine terroristische
Vereinigung.
sub751
Wenn Sie Fragen, wie wollen Sie die
Geiseln frei bekommen,
sub752
fragen Sie die Leute, die jeden Tag
in Tel Aviv demonstrieren.
sub753
ML: Sigmar Gabriel sagt,
es sind Kriegsverbrechen.
sub754
Wenn jemand die Friedrich Merz -
sub755
ich will nicht werten, weil ich
die Zwickmühle sehr wohl verstehe,
sub756
in der die deutsche Politik da ist.
sub757
Wenn er dennoch sagt,
sub758
wenn Netanjahu Deutschland
besuchen möchte,
sub759
wird selbstverständlich
ein Weg gefunden, das umzusetzen
sub760
und dafür gesorgt,
dass er nicht festgenommen wird,
sub761
obwohl es an internationalen
Haftbefehl gibt. Ist das richtig?
sub762
ML: was er gesagt hat,
dass es rechtlich fragwürdig.
sub763
Politisch aber richtig.
sub764
Die Vorstellung, dass ein
israelischer Ministerpräsident
sub765
in Deutschland verhaftet wird,
die ist vollkommen absurd.
sub766
Mein Eindruck von dem Gespräch war,
dass Netanjahu ihn eingelegt hat.
sub767
Sie haben telefoniert, am Abend.
sub768
Dann hat Merz gesagt,
sub769
wir müssen uns sehen.
sub770
Daraus hat das Büro
von Netanjahu gemacht,
sub771
Friedrich Merz findet der
Internationale Strafgerichtshof...
sub772
ML: Ich habe es anders im Kopf.
sub773
Ich glaube,
wir haben den Originalton dar.
sub774
ML:Wir hören rein.
sub775
- Herr Merz, Sie haben gestern Abend
mit Herr Netanjahu telefoniert.
sub776
Sie haben ihn
nach Deutschland eingeladen.
sub777
Wie wollen Sie sicherstellen,
sub778
dass er hier nicht aufgrund
des Haftbefehles
sub779
des Internationalen Gerichtshofes
verhaftet wird?
sub780
- Wir haben in der Tat
gestern Abend telefoniert.
sub781
Er hat mir gratuliert, sie wissen,
dass wir uns gut kennen.
sub782
Ich habe ihm auch gesagt,
dass wir uns bald sehen sollten.
sub783
Ich habe ihm auch zugesagt,
sub784
dass wir Mittel
und Wege finden werden,
sub785
dass er Deutschland besuchen
kann und wieder verlassen
sub786
kann ohne dass er in Deutschland
festgenommen worden ist.
sub787
Ich halte es für sehr abwegig,
sub788
dass ein israelischer
Premierminister die Bundesrepublik
sub789
Deutschland nicht besuchen kann.
sub790
KA: Das sind doppelte Standards,
die wir haben.
sub791
Wir können nicht sagen,
es gibt einerseits
sub792
einen Haftbefehl gegen Putin,
sub793
oder Leute,
die wir nicht gut finden,
sub794
Es gibt keinen juristischen Weg.
sub795
Verstehen Sie
das politische Dilemma.
sub796
Die Frage ist, was Ihr Argument ist,
sub797
wir machen
eine Sonderbehandlung für Israel.
sub798
Wir würden das
bei keinem anderen Land sagen.
sub799
Wenn es einen internationalen
Haftbefehl gibt,
sub800
von einem Gerichtshof,
was hier gegründet wurde,
sub801
unterstützen Netanjahu.
sub802
Das würde man
bei keinem anderen Land sagen.
sub803
Man muss so weit gehen,
sub804
dass man sagt,
es gibt auch für Israel
sub805
keine völkerrechtlichen Grenzen.
sub806
Das ist die Extremposition,...
sub807
JW: Es gibt Grenzen dafür,
dass man in Deutschland
sub808
einen israelischen Regierung
Minister nicht festnimmt.
sub809
Es wird auf einer besonderen
historischen Singularität
sub810
nicht zu einer Festnahme kommen.
sub811
KA: Dann würden Sie die
Gewaltenteilung außer Kraft setzen.
sub812
Das läuft nicht so.
sub813
RS: Die Pressekonferenz war nicht
besonders schlau, sich so zu äußern.
sub814
Dass wir nicht erklären können,
sub815
ich bin dabei,
es darf nicht zu der Konsequenz,
sub816
dass er ausgerechnet
in Deutschland festgenommen wird.
sub817
ML: Der Wortlaut war nicht,
dass er hierher eingeladen wurde.
sub818
Es ist Rabulisch,
aber es ist ein Unterschied.
sub819
KA: Damit ist
Viktor Orbán konsequenter.
sub820
Er ist konsequent.
sub821
Orban würde auch nicht festgenommen
werden in Ungarn.
sub822
Alles Völkerrechtsverletzungen.
sub823
ML: Noch mehr gerne
der Blick auf etwas,
sub824
worüber wir relativ selten sprechen.
sub825
Siedlungspolitik, Westjordanland.
sub826
Wir können hier
die Karte nochmals zeigen.
sub827
Die Kollegen haben
das sauber recherchiert.
sub828
Die SPD wollte folgenden Satz
im Koalitionsvertrag stehen haben.
sub829
Die aktuell liegende
Siedlungspolitik...
sub830
JW: Ich war bei der konkreten
Verhandlung nicht dabei,
sub831
trotzdem kann
ich es politisch verstehen,
sub832
dass in einer Zeit wo Israel...
sub833
ML: wir reden jetzt
über das Westjordanland.
sub834
JW: Ich weiß. Das ist mir klar.
sub835
ML: warum hat sich die Union dann
sub836
noch auf folgenden Satz eingelassen?
sub837
Die aktuelle Siedlungspolitik
Israels widerspricht
sub838
geltendem Völkerrecht
und findet nicht
sub839
unsere Unterstützung als eine Zwei-
Staaten-Lösung erschwert.
sub840
JW: Weil dieser Krieg
ausgebrochen ist.
sub841
Das ist kein
unmittelbarer Zusammenhang.
sub842
Ich will trotzdem sagen,
sub843
Israel ist die einzige
funktionierende Demokratie
sub844
im Nahen Osten.
sub845
RS: es ist eine Realität,
die zu Kenntnis zu nehmen ist.
sub846
Man darf das nicht verschweigen.
sub847
Wenn sich dahinter verbirgt,
ich ignoriere das,
sub848
da ist Luft nach oben,
sub849
was die Klugheit angeht, wenn
man sich so öffentlich äußert.
sub850
KA: Was man nicht machen kann,
sub851
das Völkerrecht
mit der Politik vermischen.
sub852
Die Frage der Siedlung ist 1962
sub853
von Edward Weyesa...
sub854
Ein israelischer Staatsbürger
damals,
sub855
er hat ein Gutachten gemacht,
was wir hier machen,
sub856
diese Siedlungspolitik ist ein
Verstoß gegen die Genfer Konvention.
sub857
Es gibt Diskussionsbedarf.
sub858
Es ist eine harte Regel,
dass die Siedlungspolitik Israels,
sub859
gegen die Genfer Konvention
verstößt.
sub860
Das würde niemand bestreiten.
sub861
Das ist glasklar.
sub862
Deswegen ist der Satz,
sub863
den die SPD drin haben wollte,
notwendig gewesen.
sub864
Dann kann ich immer noch sagen,
und das verstehe ich,
sub865
wir machen aber Realpolitik
und wir haben ein Problem damit,
sub866
einen israelischen Premierminister
festzunehmen.
sub867
Damit bin ich einverstanden.
sub868
Es galt ein Rechtsschutz, und der
göttlich bei Themen wie Ausreise.
sub869
So haben es die Nazis
und die DDR gemacht.
sub870
Das wäre der Tod des Rechtsstaats.
sub871
Ich finde es ganz schlimm,
dass es so ein Haftbefehl gibt.
sub872
Das vielleicht
der Netanjahu festgenommen würde.
sub873
Aber das Recht ist klar. Wir sind in
der Situation.
sub874
Und wir sind Mitgliedstaates
internationalen Strafgericht.
sub875
JW: es reicht natürlich schon, wenn
man sich die Entstehungsgeschichte
sub876
des Grundgesetz anschaut,
sub877
da kann man sagen,
natürlich steht es...
sub878
KA: es steht
unter der Staatsräson war. Es ist
sub879
ein
sub880
politisches Konzept.
sub881
Es ist das gleiche
wie wenn man sagt,
sub882
man hat ein besonderes Verhältnis
zu einem gewissen Start.
sub883
es eine politische Aussage
und das ist auch o. k.
sub884
Aber das das Grundgesetz
ist verfassungsfeindlich.
sub885
Ich sage nur, wir müssen
ehrlich sein in der Debatte.
sub886
Das ist auch das, was Orban macht.
sub887
ML: Vielleicht können den Kollegen
aus der Rishi die Karte
sub888
aus dem Westjordanland
nochmals zeigen.
sub889
Da leben mittlerweile
wenn man Ostjerusalem dazu zählt,
sub890
ungefähr 600.000 Menschen,
die da nicht sein sollten.
sub891
Illegale Siedlungen.
sub892
Im Grunde durchlöchert
wie ein Schweizer Käse.
sub893
Wie gehen wir damit um?
sub894
KA: Wie soll die zwar Zwei-Staaten-
Lösung sein
sub895
in einem völlig
fragmentierten Gebiet?
sub896
RS: Das wird torpediert.
sub897
Es wird Gebietstausch
gegeben müssen.
sub898
Wenn ich diese
Zwei-Staaten-Lösung habe,
sub899
dafür ist vielleicht
noch 2 Generationenzeit.
sub900
aber die jetzigen Generationen
wachsenden Hass gegeneinander auf.
sub901
Man muss etwas dafür tun.
sub902
Das muss man
den Europäern vorwerfen,
sub903
sie haben zu wenig gemacht.
sub904
Man kann dann nicht
mit einem Megaphon rumrennen,
sub905
aber wir sind
besonders verpflichtet,
sub906
dass das aufhört.
sub907
So geht das nicht.
sub908
KA: jetzt gibt es
ein Gutachten Verfahren
sub909
vor dem Internationalen Gerichtshof.
sub910
Er hat die Generalversammlung
der UN ein Entschluss gefasst.
sub911
Deutschland hat dafür gestimmt.
sub912
Ich bin gespannt wie es jetzt wird
mit einem CDU Außenminister.
sub913
Wir sind für
friedliche Streitklärung,
sub914
wir nutzen das internationale Recht.
sub915
Es ist nicht
nur das Versagen Europas,
sub916
sondern auch das der Deutschen.
sub917
Wir kommen international
in Misskredit,
sub918
wir haben in New York bei der UNO
keine Möglichkeiten gesehen,
sub919
die Struktur zu ändern.
sub920
Wir sind gegen den Aggressionskrieg.
sub921
Dann kam der Gaza Krieg.
sub922
Es kommen viele Staaten aus
dem sogenannten globalen Süden.
sub923
Es ist nicht die Europäische Union,
die ist gespalten in der Frage.
sub924
Die Schwäche
der Europäischen Union ist,
sub925
dass man eine Riesenspaltung hat.
sub926
Spanien Irland und andere sind
stark kritisch gegenüber Israel.
sub927
Was ist die Grundlage
unserer Politik?
sub928
Das Völkerrecht.
sub929
Die Werte, die wir vertreten.
sub930
Wenn wir wirklich eine
Werte basierte Union haben,
sub931
dann gilt das Völkerrecht.
sub932
Wenn ich mal
eine Kollegin zitieren darf,
sub933
im Art. 1 steht nicht die Würde
des Staates ist und unantastbar,
sub934
sondern die Würde des Menschen.
sub935
Das ist ein interessanter.
sub936
ML: Da werden wir mit Sicherheit
nicht das letzte Mal
sub937
drüber geredet haben.
sub938
Bleibt das Leid derer, die es
betrifft, in Gaza und in Israel.
sub939
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub940
Es war ein nachdenkliches Ende,
aber wichtig.
sub941
Jetzt kommen die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub942
Tschüss.